
# 1. 지금부터 명절을 맞이하여 한가위 차례를 거행하겠습니다.

# 2. 성호경
## ┼ 성부와 성자와 성령의 이름으로.
## ◎ 아멘

# 3. 시작 성가 : 462번(이 세상 지나가고) 
http://maria.catholic.or.kr/musicfiles/mp3/2010060462.mp3

## 1) 이 세상 지나가고 저 천국 가까워 나 오래 기다리던 그 영광 보인다
## 이 어둔 밤이 가고 새 날이 밝으니 저 하늘나라 영광 더 밝게 빛난다
## 2) 사랑의 구주 예수 샘물을 주신다 목마른 내 영혼은 이 샘물 마신다
## 이 세상 사는 동안 내 생명 되시고 그 나라 이르러서 내 기쁨 되신다
## 3) 내 주의 넓은 자비 그 깊은 사랑이 내 평생 사는 동안 늘 차고 넘친다
## 저 천국 이르러서 그 은혜 고마워 저 보좌 앞에 나가 나 찬송하리라

# 4. 시작 기도

## ┼ 사랑하는 가족 여러분,
## 우리는 오늘 한가위 명절을 맞이하여
## 온 가족이 한 자리에 모여 조상님들을 기억하며 차례를 올리고 있습니다.
## 예수님께서는 “나는 부활이요 생명이다. 나를 믿는 사람은 죽더라도 살고, 또 살아서 나를 믿는 사람은 영원히 죽지 않을 것이다”(요한 11,25-26)라고 말씀하셨습니다.
## 생명과 부활의 주인이신 주님께 조상님들과 우리 자신을 봉헌하면서 정성된 마음으로 이 예절에 참여합시다.

## 잠시 침묵 후에

## ┼ 주님,
##    이 세상에서 불러 가신 주님의 종 (    )를 받아들이시어
##    영원한 행복을 누리게 하시며
##    성인들과 함께 주님을 찬미하게 하소서.
##    또한 저희도 주님의 뜻 안에서
##    서로 화목하며 사랑할 수 있게 해 주소서.
##    우리 주 그리스도를 통하여 비나이다.
## ◎ 아멘.

# 5. 성경 봉독
## 코린토1서 13,1-13(사랑)
## 내가 이제 여러분에게 더욱 뛰어난 길을 보여 주겠습니다.

## 1  내가 인간의 여러 언어와 천사의 언어로 말한다 해도 나에게 사랑이 없으면 나는 요란한 징이나 소란한 꽹과리에 지나지 않습니다.
## 2  내가 예언하는 능력이 있고 모든 신비와 모든 지식을 깨닫고 산을 옮길 수 있는 큰 믿음이 있다 하여도 나에게 사랑이 없으면 나는 아무것도 아닙니다.
## 3  내가 모든 재산을 나누어 주고 내 몸까지 자랑스레 넘겨준다 하여도 나에게 사랑이 없으면 나에게는 아무 소용이 없습니다.
## 4  사랑은 참고 기다립니다. 사랑은 친절합니다. 사랑은 시기하지 않고 뽐내지 않으며 교만하지 않습니다.
## 5  사랑은 무례하지 않고 자기 이익을 추구하지 않으며 성을 내지 않고 앙심을 품지 않습니다.
## 6  사랑은 불의에 기뻐하지 않고 진실을 두고 함께 기뻐합니다.
## 7  사랑은 모든 것을 덮어 주고 모든 것을 믿으며 모든 것을 바라고 모든 것을 견디어 냅니다.
## 8  사랑은 언제까지나 스러지지 않습니다. 예언도 없어지고 신령한 언어도 그치고 지식도 없어집니다.
## 9  우리는 부분적으로 알고 부분적으로 예언합니다.
## 10  그러나 온전한 것이 오면 부분적인 것은 없어집니다.
## 11  내가 아이였을 때에는 아이처럼 말하고 아이처럼 생각하고 아이처럼 헤아렸습니다. 그러나 어른이 되어서는 아이 적의 것들을 그만두었습니다.
## 12  우리가 지금은 거울에 비친 모습처럼 어렴풋이 보지만 그때에는 얼굴과 얼굴을 마주 볼 것입니다. 내가 지금은 부분적으로 알지만 그때에는 하느님께서 나를 온전히 아시듯 나도 온전히 알게 될 것입니다.
## 13  그러므로 이제 믿음과 희망과 사랑 이 세 가지는 계속됩니다. 그 가운데에서 으뜸은 사랑입니다.
## ○ 주님의 말씀입니다.
## ◎ 그리스도님, 찬미합니다.

# 6. 가장의 말씀

# 8. 위령 기도(「가톨릭 기도서」 74-79면)

## ┼ 지극히 어지신 하느님 아버지,
##    저희는 그리스도를 믿으며 살다가 이 세상을 떠난 모든 이가
##    그리스도와 함께 부활하리라 믿으며
##    제 아버지 강태엽 성도를 주님 손에 맡겨드리나이다.

## ○ 제 아버지 강태엽 성도가 세상에 살아있을 때에
##    무수한 은혜를 베푸시어
##    아버지의 사랑과
##    모든 성인의 통공을 드러내 보이셨으니 감사하나이다.

## ● 하느님 아버지, 저희 기도를 자애로이 들으시어
##    제 아버지 강태엽 성도에게 천국 낙원의 문을 열어주시고
##    남아있는 저희는 그리스도 안에서 다시 만날 때까지
##    믿음의 말씀으로 서로 위로하며 살게 하소서.
##    우리 주 그리스도를 통하여 비나이다.
## ◎ 아멘.

## 시편 129(130)

## ○ 깊은 구렁 속에서 주님께 부르짖사오니
##    주님, 제소리를 들어주소서.
## ● 제가 비는 소리를 귀여겨들으소서.
## ○ 주님께서 죄악을 헤아리신다면
##    주님, 감당할 자 누구이리까.
## ● 오히려 용서하심이 주님께 있사와
##    더 더욱 당신을 섬기라 하시나이다.
## ○ 제 영혼이 주님을 기다리오며
##    당신의 말씀을 기다리나이다.
## ● 파수꾼이 새벽을 기다리기보다
##    제 영혼이 주님을 더 기다리나이다.
## ○ 파수꾼이 새벽을 기다리기보다
##    이스라엘이 주님을 더 기다리나이다.
## ● 주님께는 자비가 있사옵고
##    풍요로운 구속이 있음이오니
## ○ 당신께서는 그 모든 죄악에서
##    이스라엘을 구속하시리이다.
## ┼ 주님, 세상을 떠난 모든 이에게 영원한 안식을 주소서.
## ◎ 영원한 빛을 그들에게 비추소서.

## ┼ 주님, 세상을 떠난 모든 이에게 영원한 안식을 주소서.
## ◎ 영원한 빛을 그들에게 비추소서.
## ┼ 주님, 저희의 기도를 들어주소서.
## ◎ 또한 저희의 부르짖음이 주님께 이르게 하소서.

## (설이나 한가위 명절에는)
## ┼ 기도합시다.
##    주님, 세상을 떠난 조상님들을 생각하며 비오니
##    주님의 성인들과
##    뽑힌 이들 반열에 들어
##    주님의 영원한 기쁨을 누리게 하소서.
##    우리 주 그리스도를 통하여 비나이다.
## ◎ 아멘.

## 모두 무릎을 꿇고 ‘주님의 기도’, ‘성모송’을 각각 한 번씩 하고 다음 기도로 위령 기도를 마친다.

## 주님의 기도
## 하늘에 계신 우리 아버지,
## 아버지의 이름이 거룩히 빛나시며
## 아버지의 나라가 오시며
## 아버지의 뜻이 하늘에서와 같이
## 땅에서도 이루어지소서!

## 오늘 저희에게 일용할 양식을 주시고
## 저희에게 잘못한 이를 저희가 용서하오니
## 저희 죄를 용서하시고
## 저희를 유혹에 빠지지 않게 하시고
## 악에서 구하소서.
## 아멘.

## 성모송
## 은총이 가득하신 마리아님, 기뻐하소서!
## 주님께서 함께 계시니 여인 중에 복되시며
## 태중의 아들 예수님 또한 복되시나이다.

## 천주의 성모 마리아님,
## 이제와 저희 죽을 때에
## 저희 죄인을 위하여 빌어주소서.
## 아멘.

## ┼ 주님, (    )에게 영원한 안식을 주소서.
## ◎ 영원한 빛을 그에게 비추소서.
## ┼ (    )와 세상을 떠난 모든 이가
##    하느님의 자비로 평화의 안식을 얻게 하소서.
## ◎ 아멘.

