https://cbck.or.kr/Board/K7120/13008538

<시작 예식>

11. 제례 준비가 끝나면 가장은 다음과 같이 제례의 시작을 알리며 예식을 진행한다.

(기일에는)
지금부터 (    )의 기일을 맞이하여 제사를 거행하겠습니다.

(설이나 한가위 명절에는)
지금부터 명절을 맞이하여 설날(또는 한가위) 차례를 거행하겠습니다.
12. 성호경

┼ 성부와 성자와 성령의 이름으로.
◎ 아멘

13. 시작 성가
  「가톨릭 성가」 중에서 자유롭게 선택한다.
  성가 50번(주님은 나의 목자), 54번(주님은 나의 목자), 227번(나는 부활이요 생명이니라), 436번(주 날개 밑), 462번(이 세상 지나가고) 가운데 선택할 수 있다.

14. 시작 기도
  가장은 오늘 거행하는 제례의 취지를 설명한 후 가족들의 마음을 모으는 기도를 바친다.

(기일에는)
┼ 사랑하는 가족 여러분,
우리는 오늘 (    )의 기일을 맞이하여
온 가족이 한 자리에 모여 (    )를 기억하며 제사를 올리고 있습니다.
예수님께서는 “나는 부활이요 생명이다. 나를 믿는 사람은 죽더라도 살고, 또 살아서 나를 믿는 사람은 영원히 죽지 않을 것이다”(요한 11,25-26)라고 말씀하셨습니다.
생명과 부활의 주인이신 주님께 (    )와 우리 자신을 봉헌하면서 정성된 마음으로 이 예절에 참여합시다.

(설이나 한가위 명절에는)
┼ 사랑하는 가족 여러분,
우리는 오늘 설/ 한가위 명절을 맞이하여
온 가족이 한 자리에 모여 조상님들을 기억하며 차례를 올리고 있습니다.
예수님께서는 “나는 부활이요 생명이다. 나를 믿는 사람은 죽더라도 살고, 또 살아서 나를 믿는 사람은 영원히 죽지 않을 것이다”(요한 11,25-26)라고 말씀하셨습니다.
생명과 부활의 주인이신 주님께 조상님들과 우리 자신을 봉헌하면서 정성된 마음으로 이 예절에 참여합시다.

잠시 침묵 후에

┼ 주님,
   이 세상에서 불러 가신 주님의 종 (    )를 받아들이시어
   영원한 행복을 누리게 하시며
   성인들과 함께 주님을 찬미하게 하소서.
   또한 저희도 주님의 뜻 안에서
   서로 화목하며 사랑할 수 있게 해 주소서.
   우리 주 그리스도를 통하여 비나이다.
◎ 아멘.

<말씀 예절>

15. 성경 봉독
아래에 있는 성경 말씀 외에 다른 본문을 자유롭게 선택할 수 있다.
마태 5,1-12(참 행복), 요한 14,1-14(아버지께 가는 길), 로마 12,1-21(그리스도인의 새로운 생활과 생활 규범), 1코린 13,1-13(사랑), 에페 5,6-20(빛의 자녀) 가운데 선택할 수 있다.

요한 15,1-12 (나는 참포도나무다)

형제 여러분, 요한이 전한 거룩한 복음의 말씀을 들읍시다.

“나는 참포도나무요 나의 아버지는 농부이시다. 나에게 붙어 있으면서 열매를 맺지 않는 가지는 아버지께서 다 쳐 내시고, 열매를 맺는 가지는 모두 깨끗이 손질하시어 더 많은 열매를 맺게 하신다. 너희는 내가 너희에게 한 말로 이미 깨끗하게 되었다. 내 안에 머물러라. 나도 너희 안에 머무르겠다. 가지가 포도나무에 붙어 있지 않으면 스스로 열매를 맺을 수 없는 것처럼, 너희도 내 안에 머무르지 않으면 열매를 맺지 못한다. 나는 포도나무요 너희는 가지다. 내 안에 머무르고 나도 그 안에 머무르는 사람은 많은 열매를 맺는다. 너희는 나 없이 아무것도 하지 못한다. 내 안에 머무르지 않으면 잘린 가지처럼 밖에 던져져 말라 버린다. 그러면 사람들이 그런 가지들을 모아 불에 던져 태워 버린다. 너희가 내 안에 머무르고 내 말이 너희 안에 머무르면, 너희가 원하는 것은 무엇이든지 청하여라. 너희에게 그대로 이루어질 것이다. 너희가 많은 열매를 맺고 내 제자가 되면, 그것으로 내 아버지께서 영광스럽게 될 것이다. 아버지께서 나를 사랑하신 것처럼 나도 너희를 사랑하였다. 너희는 내 사랑 안에 머물러라. 내가 내 아버지의 계명을 지켜 그분의 사랑 안에 머무르는 것처럼, 너희도 내 계명을 지키면 내 사랑 안에 머무를 것이다. 내가 너희에게 이 말을 한 이유는, 내 기쁨이 너희 안에 있고 또 너희 기쁨이 충만하게 하려는 것이다. 이것이 나의 계명이다. 내가 너희를 사랑한 것처럼 너희도 서로 사랑하여라.”

○ 주님의 말씀입니다.
◎ 그리스도님, 찬미합니다.

16. 가장의 말씀
가장은 조상(고인)을 회고하면서 가훈, 가풍, 유훈 등을 가족들에게 설명해 준다. 또한 성경 말씀을 바탕으로 가족들이 신앙 안에서 성실하게 살아가도록 권고한다.


<추모 예절>

17. 분향과 배례
가장이 대표로 향을 피우고 참석한 모든 사람이 다함께 큰절을 두 번 한다.


18. 위령 기도(「가톨릭 기도서」 74-79면)
긴 위령 기도를 바치거나 노래로 부를 때에는 「상장 예식」(또는 「위령 기도」)을 참조한다.

┼ 지극히 어지신 하느님 아버지,
   저희는 그리스도를 믿으며 살다가 이 세상을 떠난 모든 이가
   그리스도와 함께 부활하리라 믿으며
   (    )를 아버지 손에 맡겨드리나이다.

○ (    )가 세상에 살아있을 때에
   무수한 은혜를 베푸시어
   아버지의 사랑과
   모든 성인의 통공을 드러내 보이셨으니 감사하나이다.

● 하느님 아버지, 저희 기도를 자애로이 들으시어
   (    )에게 천국 낙원의 문을 열어주시고
   남아있는 저희는 그리스도 안에서 다시 만날 때까지
   믿음의 말씀으로 서로 위로하며 살게 하소서.
   우리 주 그리스도를 통하여 비나이다.

◎ 아멘.

시편 129(130)

○ 깊은 구렁 속에서 주님께 부르짖사오니
   주님, 제소리를 들어주소서.
● 제가 비는 소리를 귀여겨들으소서.
○ 주님께서 죄악을 헤아리신다면
   주님, 감당할 자 누구이리까.
● 오히려 용서하심이 주님께 있사와
   더 더욱 당신을 섬기라 하시나이다.
○ 제 영혼이 주님을 기다리오며
   당신의 말씀을 기다리나이다.
● 파수꾼이 새벽을 기다리기보다
   제 영혼이 주님을 더 기다리나이다.
○ 파수꾼이 새벽을 기다리기보다
   이스라엘이 주님을 더 기다리나이다.
● 주님께는 자비가 있사옵고
   풍요로운 구속이 있음이오니
○ 당신께서는 그 모든 죄악에서
   이스라엘을 구속하시리이다.
┼ 주님, 세상을 떠난 모든 이에게 영원한 안식을 주소서.
◎ 영원한 빛을 그들에게 비추소서.

시편 50

○ 하느님, 자비하시니
   저를 불쌍히 여기소서.
● 애련함이 크오시니
   저의 죄를 없이하소서.
○ 제 잘못을 말끔히 씻어주시고
   제 허물을 깨끗이 없애주소서.
● 저는 저의 죄를 알고 있사오며
   저의 죄 항상 제 앞에 있삽나이다.
○ 당신께, 오로지 당신께 죄를 얻었삽고
   당신의 눈앞에서 죄를 지었사오니
● 판결하심 공정하고
   심판에 휘지 않으심이 드러나리이다.
○ 보소서, 저는 죄 중에 생겨났고
   제 어미가 죄 중에 저를 배었나이다.
● 당신께서는 마음의 진실을 반기시니
   가슴 깊이 슬기를 제게 가르치시나이다.
○ 히솝의 채로써 제게 뿌려주소서.
   저는 곧 깨끗하여지리이다.
● 저를 씻어주소서.
   눈에서 더 희어지리이다.
○ 기쁨과 즐거움을 돌려주시어
   바수어진 뼈들이 춤추게 하소서.
● 저의 죄에서 당신 얼굴 돌이키시고
   저의 모든 허물을 없애주소서.
○ 하느님, 제 마음을 깨끗이 만드시고
   제 안에 굳센 정신을 새로 하소서.
● 당신의 면전에서 저를 내치지 마옵시고
   당신의 거룩한 얼을 거두지 마옵소서.
○ 당신 구원, 그 기쁨을 제게 도로 주시고
   정성된 마음을 도로 굳혀주소서.
● 악인들에게 당신의 길을 가르치오리니
   죄인들이 당신께 돌아오리이다.
○ 하느님, 저를 구하시는 하느님,
   피 흘린 죄벌에서 저를 구하소서.
● 제 혀가 당신 정의를 높이 일컬으오리다.
○ 주님, 제 입시울을 열어주소서.
   제 입이 당신의 찬미 전하오리니
● 제사는 당신께서 즐기지 않으시고
   번제를 드리어도 받지 아니하시리이다.
○ 하느님, 저의 제사는 통회의 정신
   하느님께서는 부서지고 낮추인 마음을
   낮추 아니 보시나이다.
● 주님, 인자로이 시온을 돌보시고
   예루살렘의 성을 다시 쌓아주소서.
○ 법다운 제사와 제물과 번제를
   그때에 받으시리니
● 그때에는 사람들이 송아지들을
   당신 제단 위에 바치리이다.

┼ 주님, 세상을 떠난 모든 이에게 영원한 안식을 주소서.
◎ 영원한 빛을 그들에게 비추소서.
┼ 주님, 저희의 기도를 들어주소서.
◎ 또한 저희의 부르짖음이 주님께 이르게 하소서.

(기일에는)
┼ 기도합시다.
     너그러우신 주 하느님,
     (   )의 기일을 맞이하여 비오니
     그에게 영원한 안식과 평화를 주시고
     세상에 사는 저희는 주님의 말씀을 따라 살게 하소서.
     우리 주 그리스도를 통하여 비나이다.
  ◎ 아멘.

(설이나 한가위 명절에는)
┼ 기도합시다.
   주님, 세상을 떠난 조상님들을 생각하며 비오니
   주님의 성인들과
   뽑힌 이들 반열에 들어
   주님의 영원한 기쁨을 누리게 하소서.
   우리 주 그리스도를 통하여 비나이다.
◎ 아멘.

모두 무릎을 꿇고 ‘주님의 기도’, ‘성모송’을 각각 한 번씩 하고 다음 기도로 위령 기도를 마친다.

┼ 주님, (    )에게 영원한 안식을 주소서.
◎ 영원한 빛을 그에게 비추소서.
┼ (    )와 세상을 떠난 모든 이가
   하느님의 자비로 평화의 안식을 얻게 하소서.
◎ 아멘.

<마침 예식>

19. 마침성가
  「가톨릭 성가」 중에서 자유롭게 선택한다.
  성가 50번(주님은 나의 목자), 54번(주님은 나의 목자), 227번(나는 부활이요 생명이니라), 436번(주 날개 밑), 462번(이 세상 지나가고) 가운데 선택할 수 있다.


20. 음식 나눔
  온 가족이 한자리에 앉아 음식을 나누며 사랑과 친교의 대화 시간이 되도록 한다.


※ 해당 부분을 어문 저작물, 음향·영상물, 컴퓨터 데이터, 기타 저작물 등에 인용할 때에는 한국천주교주교회의·한국천주교중앙협의회에 저작권 사용 승인을 받아야 합니다.
[한국천주교주교회의 저작권 안내 - https://cbck.or.kr/Copyright ]